# Routie 팀 인터뷰

**🪐 행성이:**
"8명의 크루가 모여 'Routie'라는 이름으로 두 달간의 여정을 함께했습니다. 이 프로젝트를 통해 그들이 얻은 것은 단순히 하나의 완성된 서비스만이 아니었습니다. 개발자로서, 그리고 한 명의 팀원으로서 크게 성장한 그들의 솔직한 이야기를 지금부터 들어보려 합니다."


<br>


## 🙋🏻 Q1. 팀 프로젝트를 통해 달성하고자 하는 목표가 무엇인가요? 한 가지만 뽑아주세요!

**🪐 행성이:**
"이야기의 첫 장은 역시 목표가 아닐까 싶습니다. 두 달이라는 시간 동안 팀이 한 방향을 보고 나아가게 한 원동력은 무엇이었나요? 프로젝트를 통해 달성하고자 했던 단 하나의 목표는 무엇이었는지 듣고 싶습니다."

**🏒 오거스:** "여러 목표가 있었지만 그중 하나를 꼽자면 협업이에요. 나머지는 혼자서도 해볼 수 있는 경험이지만, 백엔드와 프론트엔드가 함께하는 진짜 협업은 팀에서만 얻을 수 있는 가장 큰 가치라고 생각해요. 두 달 동안 이 목표를 충분히 잘 달성했다고 생각해요."

**🐽 주렁:** "제 목표는 ‘사람들이 쓸만한 서비스를 만들어보자’입니다. 유저에게 편하게 다가가고 싶은 마음과 달리, 잘 안 풀릴 때는 속상할 때도 있었어요. 그래도 최근에는 유저 친화적으로 만들어보려 노력하고 있고, 성과가 조금씩 눈에 보이는 것 같아서 힘이 나는 요즘입니다^^ 팀원들과 더욱 많은 이야기를 통해 더 좋은 서비스를 만들고 싶습니다."


<br>


## 🙋🏼 Q2. 회의 방식은 어땠나요? 회의가 잘 되기 위해 노력한 부분이 있다면 알려주세요!

**🪐 행성이:**
"저마다 다른 목표를 가지고 시작한 만큼, 프로젝트의 방향성을 맞추는 과정은 쉽지 않았을 것 같습니다. 특히 팀원들 간의 소통 방식이 궁금한데요. 회의는 어떤 방식으로 진행되었나요? 잘 되기 위해 노력한 부분이 있다면 알려주세요."

**🐾 대니:** "처음엔 토론이 너무 길어져 회의가 힘들었어요. 의견이 다르거나 얘기가 자꾸 샜거든요. 타임 키퍼도 두고 주제에 집중하려 노력했지만, 쉽게 해결되지 않았어요. 비효율적인 회의를 몇 번 겪고 나니, 다들 '이건 아니다'라는 공감대가 생긴 거죠. 그래서 자연스럽게 기능별로 일을 나누고 서로의 결정을 존중하는 암묵적인 룰이 생겼어요. 결국 초반에 겪었던 어려움이 오히려 팀원들 사이에 공감대를 만들어 준 것 같아요. 섣불리 타협했다면 불만만 쌓였을 텐데, 함께 문제를 느끼고 좋은 방향으로 나아간 경험이 정말 좋았어요."

**🐦‍🔥 앵버:** "회의 방식은 주로 토론 방식으로 회의가 진행됐던 것 같고 의견 차이가 좁혀지지 않는 상황이 좀 종종 있었던 것 같은데, 이런 상황 때문에 의사결정이 늦어져  데모데이 일정을 맞추는 데 조금 어려움이 있었던 것 같아요. 제가 생각하기에 팀원들끼리 얘기했을 때 문제로 인식하고 받아들이는 게 중요했던 것 같습니다. 팀적인 룰이나 시스템을 도입한다고 해도 팀원들이 공감하지 못하면 개선되기가 좀 어려웠을 것 같은데 팀 전체가 문제로 인식하고 팀 룰을 도입했을 때, 룰이 지켜져 개선될 수 있었다고 생각해요."


<br>


## 🙋🏽 Q3. 작업 분배방식이 궁금해요! 어떤 기준으로 이루어졌나요? 그리고 잘 맞았다고 느꼈나요?

**🪐 행성이:**
"회의 방식을 개선하며 작업의 속도를 높였군요. 그렇다면 팀 작업은 어떻게 분배되었나요? 각자에게 맞는 역할은 어떻게 찾았는지 궁금합니다."

**🦒 기린:** "처음에 프론트 작업을 사다리를 통해 분배했는데, 실제로 해보니 어떤 사람은 일이 너무 많고, 어떤 사람은 상대적으로 적은 일을 맡게 되는 문제가 있었어요. 이후에는 작업을 쭉 나열한 뒤 카테고리별로 나누는 방식을 사용했는데, 이전보다는 더 적절해졌지만 여전히 불균형이 남아 있었어요. 저는 이 문제가 작업을 분배하기 전에 각 작업에 얼마나 시간이 걸릴지 미리 가늠하지 못해서 생긴 거라고 생각해요. 하지만 우리 팀은 항상 더 원활한 분배를 위해 방법을 고민하고 있기 때문에, 앞으로는 더욱 효율적으로 작업을 나누는 방법을 함께 찾아갈 수 있을 것이라고 믿어요."

**🍀 헤일러:** "백엔드는 각자 원하는 작업을 가져가고, 하고 싶은 작업이 겹치면 페어 프로그래밍하는 방식으로 분배했어요. 하지만 작업 소요 시간을 예측하기 어려워 어떤 사람은 늦어지고, 어떤 사람은 일찍 끝나 대기하는 상황이 생기기도 했어요. 그래서 작업을 진행하면서 유연하게 조율하는 방식이 있으면 좋겠다는 생각이 들었어요. 예를 들어, 작업이 많아진 사람은 기간을 늘리고, 일찍 끝난 사람은 작업 큐에서 새로운 작업을 가져가는 식으로요. 조금 더 팀이 효율적으로 움직일 수 있는 방향을 생각해보면 좋을 것 같아요!"


<br>


## 🙋🏾 Q4. 지난 두 달을 돌아봤을 때, 어떤 부분에서 가장 많이 배우고 성장한 것 같나요?

**🪐 행성이:**
"때로는 난관에 부딪히고, 때로는 새로운 방법을 모색하며 성장한 두 달이었을 것 같습니다. 개인적으로 가장 많이 성장했다고 느끼는 부분은 무엇인가요?"

**🍔 머랭:** "협업을 위해 완벽한 설계를 지양하는 것을 배웠습니다. RESTful 하게 설계하고 싶고, 패키지 구조도 더 깔끔하게 가져가고 싶고, 메서드 네이밍 단위까지 객체지향적으로 짓고 싶은 상황이 있었는데, 설계적으로는 조금 부족하더라도 팀원들이 빠르고 명확하게 이해할 수 있도록 설계하는 것도 좋은 방법이라는 것을 배웠습니다"

**🍷 차니:** "각자가 중요하게 생각하는 게 다르다는 점을 배웠어요. 문서화나 자동화를 중요시하는 팀원도 있고, 코드 품질을 우선시하는 팀원도 있고요. 이런 다양한 관점을 알게 되면서 다음 협업 때 더 많은 걸 신경 쓸 수 있겠다는 것을 배웠습니다."


<br>


## 🙋🏿 Q5. 프로젝트를 하면서 팀원에게 고맙다고 느꼈던 순간이 있다면 알려주세요!

**🍔 머랭:** "프로젝트를 진행하면서 때로는 스프링의 특성이나 개발 속도 때문에 객체지향 원칙을 잠시 내려놓아야 할 때가 있었는데, 개인적으로는 그런 점이 아쉬웠습니다. 그래서 팀원들과 협업할 때, 제 코드뿐만 아니라 다른 팀원들의 코드에도 객체지향적인 관점에서 많은 리뷰와 의견을 드렸습니다. 물론, 각자의 개발 방식이나 가치관이 다를 수 있기 때문에 제 리뷰가 부담으로 느껴지지는 않았을까 염려되기도 했습니다. 하지만 팀원들은 제 의견을 항상 열린 마음으로 받아들여 주었고, 제가 설계한 코드의 의도를 깊이 이해하려는 노력을 보여주었습니다. 이러한 협업 경험 덕분에 저 또한 많은 것을 배웠고, 함께 성장할 수 있어서 정말 감사하게 생각합니다."

**🐽 주렁:** "고마운 순간이 너무나도 많지만, 굳이 굳이 하나를 골라보자면 특히 정성스럽게 pr을 리뷰해주는 부분이 기억에 남는 것 같아요. 혼자 코드를 짤 때에는 미처 발견하지 못한 부분이나 로직에 대해 서로 질문을 주고받고 피드백을 남기며 조금이라도 더 좋은 코드를 만들기 위해 협업하는 과정이 잘 이루어지고 있다는 게 느껴져 고마울 때가 많아요. 또, 백앤드 팀원들이 우리에게 어떤 일을 하고 있는지, 어려움은 없는지, 도와줄 수 있는 부분은 없는지 자주 물어봐줘요. 우리 루티 많이 든든합니다!"

**🏒 오거스:** "솔직히 말하면 매 순간이 다 고마웠어요. 프로젝트 주제 자체가 본인이 원하는 주제가 아닌 사람도 분명히 있었을 거라고 생각해요. 그럼에도 불구하고 다들 이 프로젝트를 완성하기 위해서 최선의 노력을 했다고 생각하거든요. 각자 다른 관심사와 목표가 있었을 텐데, 팀이라는 이름으로 하나의 방향을 향해 달려준 모든 순간들이 정말 고마웠어요. 특히 힘들었던 2차 데모 이후에도 포기하지 않고 끝까지 함께해준 것, 그게 가장 감사한 부분이에요."

**🍷 차니:** "좋은 팀 분위기가 참 고마웠어요. 구체적으로 의견을 내거나 질문을 했을 때 부정적으로 생각하지 않는 게 가장 큰 고마움이었어요. 반대 의견을 말하거나 사소한 질문을 했을 때 진도가 멈출 수 있는데, 그런 것에 대해서 전혀 개의치 않고 편하게 이끌어주는 그런 팀 분위기가 참 고마웠습니다."

**🍀 헤일러:** "프로젝트를 진행하면서 팀원마다 각자 생각하는 목표가 조금씩 달랐는데, 그 목표들을 취합해 공통의 목표를 설정해 나가는 과정에서 어떻게 서로를 맞춰야 하는지, 그리고 맞춰야 하는 지점이 어디인지에 대해 많이 배울 수 있었어요. 어떤 팀원은 기술적인 도전을, 또 어떤 팀원은 사용자 유치를 중요시하고, 팀원들의 니즈를 완전히 하나로 통일하기는 어렵지만, 그 속에서 어떻게 하면 서로 더 잘 협력할 수 있을까를 고민할 수 있었던 경험이었어요."

**🐦‍🔥 앵버:** "고마웠던 순간이 진짜 많긴 한데, 작업 진행할 때를 좀 얘기해 보면 진행에 어려움이 좀 있어서 도와달라고 요청했을 때가 있는데, 그때 적극적으로 나서서 도와줬던 게 고마웠던 것 같아요. 그리고 또 말하지 않았는데도 먼저 도와줄게 라고 말해주고 생각해 주는 게 고맙다고 생각합니다."

**🦒 기린:** "고단한 하루를 보낸 다음 날에도 언제 그랬냐는 듯 다시 열정적으로 임하는 팀원들 덕분에, 저도 지치지 않고 끝까지 힘낼 수 있었어요. 힘든 순간도 많았지만, 묵묵하게 제 몫을 다하며 함께해준 팀원들에게 감사해요."

**🐾 대니:** "토론이 과열되었을 때, 대화의 흐름과 다른 의견을 낼 때가 있었어요. 때로는 제 주장을 고집스럽게 펼치기도 했던 것 같은데요. 그럴 때마다 제 의견을 끝까지 들어주고, 한 번은 오히려 '나도 하고 싶었던 말인데 소신 있게 대신 말해줘서 고맙다'고 격려해 주더라고요. 제 이야기에 진심으로 귀 기울여주는 그 순간이 정말 고마웠어요."


<br>


**🪐 행성이:**
"오늘 이 인터뷰를 통해 'Routie' 팀이 단순히 기술적인 성과를 넘어, 진정한 협업과 성장의 가치를 깨달았음을 알 수 있었습니다. 두 달간의 여정은 어쩌면 완벽하지 않았을지 모릅니다. 하지만 그 과정에서 서로를 존중하고, 문제를 함께 해결하며, 더 나은 개발자로 성장할 수 있었던 시간이었음이 분명합니다. 이들이 함께한 모든 순간들이 빛나는 추억이 되길 바라며, 앞으로의 멋진 행보를 응원하겠습니다."
